En el sistema de salud no hay respeto
por los vivos y ahora ya ni por los
muertos. Brian Matías y Juan Carlos Vera
con el indignante y sensible hallazgo de
cuerpos fuera del frigorífico de un
conocido hospital.
Mire bien estas imágenes que dejan en
evidencia que en nuestro sistema de
salud no existe respeto ni con los vivos
ni con los muertos.
Panorama logra ingresar en exclusiva al
mortuorio del hospital de Collique en el
distrito de Comas. Esto está
inoperativo, no está prendido.
No funcionan los motores y los cuerpos
en este momento se están pudriendo aquí
en el mortuorio de Comas. Se están
pudriendo literalmente.
Cuerpos de fallecidos fuera de las
cámaras frigoríficas en estado de
putrefacción y contaminando
absolutamente
todo.
Si no se conservan adecuadamente los
cadáveres por un determinado tiempo
hasta que tenga el recojo de familiares
o algún procedimiento establecido, el
cuerpo humano se va a deteriorar y como
consecuencia puede generar innumerables
enfermedades alrededor y contagios con
distintos este microorganismos
postmortem.
Cadáveres envueltos en sábanas y
frazadas como paquetes cualquiera.
Aquí están los cuerpos fuera de la
máquina frigorífica en donde deberían
estar colocados porque la máquina no
funciona. La máquina está inoperativa,
en este momento ustedes lo están viendo.
Están apagadas.
Y equipos de refrigeración de decenas de
miles de soles completamente
inoperativos.
Se ve claramente que esto no funciona,
que está apagado al menos en este
momento. No funcionan las luces, no
prende, no refrigera,
no ventila
y acá están los cuerpos, tienen partes
amputadas y estos cuerpos de aquí, 1, 2,
3 afuera, no tendrían por qué estar
aquí, tendrían que estar en este punto
siendo refrigerados.
Pero evidentemente
esto
no está pasando aquí.
Lo que usted está viendo es
explícitamente un atentado contra la
salud pública cuyos perjudicados, una
vez más, son los ciudadanos de a pie.
Las piernas amputadas están acá.
Acá hay más extremidades amputadas.
Acá también hay huesos que no deberían
estar acá.
La consecuencia es la misma.
Son centros infecciosos.
Así como hay una mosca especial de la
fruta, hay una mosca del cadáver. Tanto
las moscas y los insectos en general y
los roedores van a ser después
transmisores de enfermedad porque estos
cadáveres han sido personas que han
estado contaminadas con algo antes de
fallecer.
Estas imágenes demuestran que
lamentablemente nuestro sistema de salud
no solo se descuida a pacientes
enfermos, hasta los muertos. Sí, los
difuntos, los cadáveres sufren los
estragos de la incapacidad, inercia por
parte de las autoridades.
Esto, Juan Carlos, son extremidades
amputadas. Esta, por ejemplo, es la
inferior derecha,
una persona de 81 años. Igual allá
también hay otra pierna amputada.
Acá también hay más piernas amputadas.
El mortuorio del hospital del Minsa más
grande de todo el norte de Lima, hoy
luce en estas deplorables condiciones.
850.000
personas de la zona dependen de la
salubridad de todas las instalaciones de
este hospital.
Estos cuerpos de acá
de personas fallecidas me decían que
estaban en esta máquina frigorífica que
según nos comentan tiene semanas sin
estar funcionando, sin estar operando
y ya el olor se siente en esta zona.
La morgue del hospital cuenta con cuatro
cámaras frigoríficas para colocar,
protocolar y obligatoriamente, a los
fallecidos del centro de salud.
Tiene que estar refrigerado. ¿Para qué?
Para que no se descomponga.
El proceso de descomposición de cadáver
comienza rápidamente.
Incluso muchas personas ya están
descomponiéndose antes de fallecer.
Es un riesgo para la salud no tener
cadáveres conservados en un centro de
salud. O sea, finalmente, si tú ofreces
salud no puedes tener este tipo de
irresponsabilidad. Necesitas conservar
los cadáveres en un hospital para evitar
posibles riesgos de la salud para los
demás pacientes y profesionales de salud
que están ahí en el hospital.
El problema es que las cámaras
frigoríficas que evitan que el hospital
se convierta en un foco infeccioso
llevan semanas sin funcionar. Es decir,
semanas con cuerpos sin ser
refrigerados.
Ante esta situación buscamos los
descargos del Ministerio de Salud.
Así están sus cámaras.
Pero a pesar de las contundentes
imágenes trataron de negar los hechos.
Bueno, esa información la estoy
recibiendo recién de su parte. En
realidad, nosotros seguimos protocolos
muy estrictos en cuanto a esa sección y
no permitimos que pasen cosas como las
que me estás diciendo.
Estas son amputaciones.
Esto es lo que me miran.
Las amputaciones
se guardan en estas máquinas
frigoríficas,
en donde deberían estar los cuerpos
refrigerados para que se evite la
putrefacción. Sin embargo, las máquinas
no funcionan, están apagadas en este
momento, inoperativas. Y esto no enfría,
porque está apagado.
El irrespeto por la salud sobrepasa todo
límite. También hay cadáveres en el
patio de la morgue. Sí, aquí, al aire
libre, como usted lo está viendo, sin
respetar un solo protocolo.
Ahí dentro huele a feo.
Un mortuorio peligroso en donde solo a
unos metros
se encuentra el centro quirúrgico del
hospital. En su sala de espera, bebés,
adultos, todo tipo de paciente en
general, en alto riesgo por tener un
foco infeccioso a solo unos pasos de
distancia.
Yo niego totalmente que suceda eso. Si
hay eso, se tiene que buscar al
responsable que no haya hecho su
trabajo.
¿Pero el responsable no es usted? Que
usted es el la cabeza.
Exacto, pero tengo que hacer la
investigación para ver en realidad dónde
está esa falla que usted muy bien está
diciendo.
Señalaron además que actualmente todas
sus cámaras frigoríficas funcionan de
manera óptima, pero cuando pedimos
comprobar lo dicho, dijeron, "Mejor
escúchelo usted."
Le estoy asegurando que están operativas
las cuatro camas.
¿Y en este momento están funcionando?
Están funcionando.
¿Y podemos ir a verlas con usted?
No se puede.
En aras de la transparencia, ¿no sería
adecuado que usted nos muestre que sí
está funcionando
pero no en este momento porque como le
explico a usted, los hospitales son
instituciones que se rigen a protocolo.
Gustosamente lo haríamos haciendo todos
esos protocolos.
Pero aquí las imágenes hablan por sí
solas
y son más que contundentes. Motores,
luces, tableros y ventiladores, [música]
todo apagado, nada operativo, una puerta
que ni siquiera cierra, ni un solo
aparato funcionando al momento de este
registro.
¿Cómo se sentiría usted si un hospital
le entrega el cuerpo de su ser querido
en completo estado de putrefacción?
Incompetencia
hasta con los muertos.